#Taller de visualizacin en Gephi

= Introducción =

* [http://gephi.org/ Gephi] es una plataforma Open Source para el análisis y visualización de redes. Actualmente es un [http://consortium.gephi.org/ Consorcio] para garantizar el desarrollo de la plataforma.
 

Funciona sobre Java y por tanto es multiplataforma

=Características=
    * Interfaz intuitiva
    * Admite  [http://gephi.org/users/supported-graph-formats/  Múltiples formatos de entrada], el suyo propio GEXF, los hererdados NET y DOT , CSV y otros más
    * Customizable por plugins
    * [http://gephi.org/users/ Muy buena documentación]
    * En evolución constante, actualmente en la versión 0.7
    * Tiene detrás una comunidad

=Funcionalidades=
    * *Interactividad*: Permite interactuar con el grafo, creando grupos de nodos, comprimiéndolos y expandrendolos, ver la conectividad de cada nodo de forma visual.
    * *layout* :Tiene algoritmos de layout de force based y Multi level
    * *Color*: El color del los nodos se puede aplicar por paticiones o por ranking
    * *Tamaño nodos/enlaces*: El tamaño de los nodos y los enlaces se puede representar por según su importancia
    * Tiene un conjunto de atributos configurables como el font, el color de y tamaño del font, etc.. 
    * Es posible generar grafos en el tiempo de forma dinámica

=Data Set=

Desde [http://code.google.com/p/camon/wiki/Datset los Tweets obtenidos] del pasado mundial de Baloncesto se han creado un conjunto de relaciones basadas en la mención, es decir los nombres de usuarios Twitter que aparecen en el texto del tweet. Dado que el tamaño de la red podría ser demasiado grande para la práctica se han seleccionado los nodos que han tenido más de *5 menciones*. En este data set hay tres grupos de usuarios: Los *más mencionados*, los *más activos* y los *usuarios normales*.


= Visualización=

== Datos de entrada==

Los datos de entrada están en formato CSV, [http://barriblog.com/taller/redes/turkey2010_mentions_most_nodes.csv los nodos] y [http://barriblog.com/taller/redes/turkey2010_mentions_most_arcs.csv los enlaces]



== Layouts ==

  * *Base forced* Con fuerzas ade atracción y resulsión que se pueden ajustar
  ** multilevel* 
 



== Formatos Salida==
 * SGV 
 * PDF  



=Práctica=

== Bajar los ficheros entrada y abrir programa ==

   # bajar los ficheros en formato CSV:  [http://barriblog.com/taller/redes/turkey2010_mentions_most_nodes.csv los nodos] y [http://barriblog.com/taller/redes/turkey2010_mentions_most_arcs.csv los enlaces]el fichero .NET y arrancar programa ==
  # Abrir el programa gephi
  # 

== Seleccionar solo los nodos que tiene conexión ==


==Criterio de color y tamaño ==
  * Los nodos *rojos* son los más mencionados y los *verdes* los más activos twiteando y los grises los usuarios normales.
  * El tañamo de los nodos depende del número de enlaces entrantes y salientes. 
  * El tamaño de los arcos depende del número de menciones entre los dos nodos.

Los nodos que no tienen relaciones con otros no son relevantes. Para eliminar las entidades que pudieran estar aisladas y mejorar los resultados del análisis, se ejecutan los comandos :
  * *Net > Partitions > Degree > All*
  * *Operations > Extract from Network > Partition > 1-`*`*
  * Seleccionar opcion de menú *Draw > Draw*
  * En la ventana de *Draw* seleccionar *Layout >circular>original* (sSe verán solo los nodos que tiene  conexión).


== Ajustar Opciones de Visualización ==
  
   * Seleccionar *Options > Size > Of Vertices Defined in Input File*
   * Seleccionar *Options > Color > Vertices > As Defined in Input File*

== Visualizar los distintos layouts ==

En la ventana de Draw, seleccionar los distintos layouts y observar las diferencias entre las visualizaciones.

== Visualizar en el tiempo ==

Volver a la ventana principal y ejecutar el comando

  * Net > Transform > Generate in Time > all 
    * Primer timestamp: 1
    * Ultimo timestamp: 17
    * pasos: 1  
  * Seleccionar la red de *time 1*  (desplegable de networks)
  * Ir a la ventana de Draw y observar como la red va creciendo con el tiempo con la opción de *next*


== Exportar ==
Exportar a los distintos formatos de salida desde la ventana de *Draw*


== Guardar el trabajo realizado ==
   * *File  Pajek Project File > Save*